## Charlie Munger

\- "I try to get rid of people who always confidently answer questions about which they don't have any real knowledge."

\- "It's not supposed to be easy. Anyone who finds it easy is stupid."

\- "All I want to know is where I’m going to die so I’ll never go there."

\- "Avoiding stupidity is easier than seeking brilliance."

## Ben Franklin

\- "If you want to persuade, appeal to interest not to reason."


## 水野學

\- 「我在跟經營者溝通的過程中一定會確認兩件事，一是企業的『目標』，另一則是企業的『理念』。」<sup>1</sup>

\- 「在做品牌設計時，真正要謹記在心的，是讓產品穿上他『該穿』的衣服。」<sup>1</sup>

\- 「我做企業行銷時，包括廣告在內，一定會把案子『擬人化』。我一定會想，如果這家企業是一個人，它應該被認為是個怎樣的人？應該讓什麼樣的人看見？我會在初期階段思索這些問題。」<sup>1</sup>

\- 「做設計的人一定要有某種覺悟 － 『把對的事情堅持下去的覺悟』。」<sup>1</sup>

\- 「工作不會背叛你。你只要好好把你認為『對的事』做好，一定會有人看見。」<sup>1</sup>


## Oren Klaff

\- 「客戶抽空跟你見面，是想認識新領域，學習新奇有趣的事物，跟一些才華洋溢、鬼點子多的人來往」<sup>2</sup>

\- 「大獎框架不只是基於你說了什麼話，還攸關你內在的認知：『我就是大獎。你要努力來取悅我。你要贏得我的肯定』」

## 襟川陽一(澀澤光)

\- 「為了不做與其他競爭對手一樣的事，了解其他公司就變得很重要。為此必做的便是基準化分析。調查其他競爭對手和其他優質企業的動態與商品並從中學習。不論就個人或團隊而言，我認為基準化分析都是必不可少的工作。」<sup>3</sup>

\- 「經營者和職場之人需要有創造、改革時代的意志及行動力，誠如信長一般。」<sup>3</sup>

\- 「遊戲開發必須經過五道關卡。即『行銷會議』、『企劃會議』、『α檢討會』、『β檢討會』、『最終審查』等五關。一個遊戲要通過所有的關卡才能發行。」<sup>3</sup>


## 本多靜六

\- 「銀的人就從自己實力以下的銅生活、鐵生活出發，不是很好嗎？」<sup>4</sup>

\- 「事情一旦過度，必定會產生弊病。一開始我的財產是『本多的財產』，但到了這步田地，我反而成了財產的俘虜，快要變成『財產的本多』這種主客易位的狀況了。」<sup>4</sup>

\- 「金錢這種東西就像雪人一樣，一開始就算只是一個小雪球，只要做出了雪人的核心，再來就會很神奇地越變越大了。」<sup>4</sup>

\- 「除了著述活動外，我也從事社會上所謂『賣學問』的活動。..以學問立足的我，決定要因應買方的需求，光明正大地賣學問給他們。而且我認為，這麼做也是實際在應用學問。」<sup>4</sup>

\- 「股票方面，我貫徹的是『兩成就套利，翻倍就賣掉一半』這種方法」<sup>4</sup>

\- 「在景氣好的時代勤儉儲蓄，在景氣不好的時代斷然投資，不放過機會，巧妙地反覆做這樣的事。」<sup>4</sup>

\- 「在投資股票的同時，我也把目標鎖定在交通不便的秩父深山裡的山林。」<sup>4</sup>

\- 「幸福不是取決於我們目前地位的高下，而是看你漸漸往哪個方向移動。」<sup>4</sup>

\- 「世上的一切幾乎都和金錢有關，因此甚至可以說，不正視金錢問題，就沒有辦法處事。瞧不起金錢的人，會被金錢瞧不起。無視於財產的人，也會被認同財產權的社會所無視。這是這個世界不變的現實。」<sup>4</sup>

\- 「投資於一時流行的事物是很危險的。」<sup>4</sup>

\- 「失敗是社會大學的必修科目。我認為，沒有修過這門重要課程，就無法真正成功(畢業)。自豪沒有失敗經驗的人，就像是自豪於『我沒修必修科目』一樣，完全沒有意義。」<sup>4</sup>


\- 「我所贊成的賺錢，絕不是意義那麼狹隘的東西。我指的是更為永續性的、更有道德的、更有社會意義的成功。所謂的賺，講的不單單是金錢方面的而已，而是在道德上、教養上、生活上、社會貢獻上，也都大有所獲。...錢是工作興趣的渣滓。但它依樣不過只是精神上、生活上、社會地位與名譽上有所獲之餘的渣滓而已。」<sup>4</sup>

\- 「德(得)不孤，必有鄰，賺錢也是一樣，一定要彼此幫助才行。想要賺錢的人，也要讓別人也賺錢；只要讓別人賺錢，自己也自然而然會賺錢，就是這樣的狀況。」<sup>4</sup>

\- 「根據我的體驗，人生最大的幸福就是工作的興趣化。無論財富、名聲、美衣美食，都比不上工作興趣化的快樂。興趣化可以換成藝術化、嗜好化、娛樂化、遊戲化、運動化，或是享樂化等等，要怎麼叫它都行。」<sup>4</sup>

\- 「將工作興趣化的方法只有一個，就是學習，只有努力再努力。」<sup>4</sup>

\- 「平凡人無論何時何地，都應該以本業為重，都應該專一在本業上，都應該集中全力在推動一件事情上。這是身為平凡人者不輸給非凡人、不輸給天才，而能夠與之為伍、獲得成功的唯一方式。而且，工作上的成功正可以帶來其他方面的成功，為工作者本身以及其周遭的人，造就人生最大的幸福。」<sup>4</sup>

---

<div class="reference">[1]: 出自《從「賣」到「大賣」：水野學的品牌設計講義》，_水野學_</div>

<div class="reference">[2]: 出自《為什麼Google、LinkedIn、波音、高通、迪士尼都找他合作？：募資提案教父1週談成6千萬的快‧精‧準攻心術》，_Oren Klaff_</div>

<div class="reference">[3]: 出自《光榮特庫摩的創意行銷力》，_澀澤光_</div>

<div class="reference">[4]: 出自《生命的活法：日本巨富學人本多靜六的財產告白》，_本多靜六_</div>
