# 一生之中，我有幾個頓悟的時刻，我發現了：

I have some aha moments in life ... I realize that:

---

## 人的一世是什麼

如果你問人的一世是什麼，我有一個說法，來自於將 ㄕˋ 的讀音字全部列出，它們是

**世是式氏視室市示試士仕勢飾事識嗜釋適逝**

然後你可以看著眼前的這些字，照著順序聯想字的畫面，編編故事。

人的一世是一種公式，出生於某個家庭，從有了視力開始，朦朧的眼睛盯著自己的房間，看見自己居住的城市，有許多老師向你教學演示，你開始嘗試很多從未體驗的事物，學習如何成為人才，於未來任職投入某個勢力，或者創建自己的勢力。

學會裝扮自己，執行各式各樣的任務，隨著歲月經歷不斷地拓展自己的見識，也有了很多不同的品味嗜好，對於世間有自己的鑑賞與詮釋方法，終於達到了一個境地，知道了自己是怎樣的人，適合什麼不適合什麼，自在隨心。往返重複，也許單身一人，也許遇到合適的對象，組成家庭、延續姓氏。

...而做完了這一切，直到最後的最後，你仍是迎接死亡，一切消逝於無。

這些如走馬燈的生動畫面浮掠過眼前，難以言喻，悚然驚奇。

/

其實一開始我是想著用讀音字的方法研究看看「世界」這二字。

**人們多認為擁有的便是屬於自己的。但也許世界，是借。**

(2024)


---

## 老子所說的「明」是什麼

在讀老子《道德經》時，發現了一件不尋常的事，有句話 — 「知常曰明」出現了兩次。

第十六章，歸根曰靜，靜曰復命，復命曰常，「知常曰明」，第五十五章，知和曰常，「知常曰明」。

何以老子要反覆提兩次呢，抱著好奇心與疑問，試著繼續分析 ... 由以上文句可知，老子的「明」與「常」有關，而「常」又與知曉「歸根」、「靜」、「復命」、「和」有關。

用我自己的方式解讀，「明」就是明瞭(人)事物的根，其宿命，以及過程當中如何擁有和諧。

事物的根是 where、why，宿命是 when、what，而如何和諧則是 who 與 how。

一個人能夠知悉問題的所在與成因，能夠推演預知何時將會發生何種結果，並懂得協同對的人群用合適和諧的方法獲得成果。

這樣的人被老子稱為明。

若再延伸去找「明」字出現的位置，總計十三處，其中挺有意思的還有：

第二十二章，不自見，故明。

第二十四章，企者不立，跨者不行，自見者不明，自是者不彰。

第三十三章，知人者智，自知者明。

見的古字可以通「現」，有表現、顯現的意思。依據前後文的語意可推知此處的見應作表現之意而非看見比較合理。

所以這就讓分析變得好玩了起來。

總結老子的「明」有三個重點：

1. **知常(根、宿命、達成和諧)**
2. **自知**
3. **不表現**

又能與老子所持之三寶對應：

第六十七章，我有三寶，持而保之，一曰慈，二曰儉，三曰不敢為天下先。

因為知常，所以處事和諧圓滿，曰慈。

因為自知，了解自身的強處與極限，所以能用最少的力氣取得成果，曰儉。

而不表現自然就不爭不奪，不會是天下先。

考慮到老子所處的春秋亂世，「明」可能還表示著「明天」的太陽。不夠明智的人，可是沒有明天的喲。老子應該沒有現代人(其實只有我)的這種惡趣味幽默感吧..

感謝老子埋了一個很有趣的謎題在書裡，不論有無回答正確，我玩得很開心。

(2024)

---

## 「際遇」是什麼

際遇，可以是一個持續進行的回合遊戲，短短兩個字，包含角色描述，出牌時機、卡牌種類與獎懲結果。

同 ㄐㄧˋ 讀音的字，有技、計、記。

技有技術、技藝，可表角色的才華能力。

計有計畫、計策，可表角色當下與未來的所圖規劃，以及處事待人的對應邏輯。

記有記憶，可表角色所擁有的見聞、知識、智慧。

以上這些是角色的基本屬性與描述。

/

同 ㄩˋ 讀音的字，有預、玉、遇、裕、愈、欲、御、癒、慾、育、獄、鬱、譽、禦、寓、豫。

似乎可以將它們分群，
- 好的結果：裕、癒、譽、寓。
- 壞的結果：欲、鬱、慾、獄。
- 出牌時機：預、豫、逾。
- 攻擊種類：愈、育、喻。
- 防禦種類：禦、御、籲。

/

- 預、豫、逾：角色可以早於對手出牌、可以晚會，或者不動作。
- 愈、育、喻：角色可以更進一步，選擇進攻、擴大、提升，可以內部研發培育，也可以發聲交涉。
- 禦、御、籲：角色可以選擇防禦、使用外部道具、請求外援。
- 裕、癒、譽、寓：物質層面富裕，內心感到充實盈裕；傷病恢復，心靈健康；獲得正面的名譽，內心感到光榮；住在華宅美廈，精神安定、心有所寄。
- 欲、鬱、慾、獄：物質與精神層面的不滿足與渴求；身形萎靡、精神憂鬱；負面的名聲；犯行入獄、精神上感到煎熬折磨。

人生漫長而持續不斷的回合裡，角色的屬性數值，以及他所採取的變化無窮之出牌組合，決定了會遇見哪些人事，是否能成為美玉。

(2024)

---

## 人自身追求什麼，與人相處時又追求什麼

**我認為自身相處時追求的是「自由」的最大化，而與人相處則是「自在」的最大化**。

什麼是自在，《梁冬說莊子．人間世》書本裡有很多的闡述，而它又是一個我現在還掌握不夠的議題，所以這裡便不多提。

在自由這部分，我領悟的重點是，**唯有實力才能換來真正的自由**。

- 財務自由
- 創作的自由
- 生活模式的自由
- 與誰為伍的自由

財務自由恐怕是最先需要獲得的，然後再追求其他三種。為什麼我會說人在追求並最大化這個呢？因為反過來說，若在這四個地方不自由，人其實就會感到某種焦慮不悅，而焦慮是人會一直想避免的。

我在看[Ru's Piano Ru味春捲](https://www.youtube.com/channel/UCAYrMNl92jw6cpjdpBP8JyA)的鋼琴演奏時頓悟到這個道理：唯有將演奏的實力真正培養起來的，鋼琴師才能真正駕馭鋼琴，將每個段落得心應手地表演，甚至隨心所欲的變奏，也能很快地觸類旁通其他類型的曲目。而這種自由，應該說這種實力，當放在對的地方時，會引領你獲得第一種自由，財務自由。

而當你穿越的第一道關卡，獲得了財務自由，接下來你就會有更多信心，挑戰其他的關卡。

直到一種境地，不再「一直渴求獲得」，而是希望「清空」。清空了壓力，不需要任何決定，或者，你可以做任何決定。

(2019)

---

## 「觀察的目的」：為了進步

聽起來是理所當然，但其實重點是這樣，先說說觀察不是什麼。

- 觀察不是為了記錄
- 觀察也不是為了找出誰好誰壞
- 觀察亦不是為了似乎獲得了資訊的滿足感

而是**為了進步。重點在於超越自身目前的狀態，找出自己的盲點，領悟出進步的方法**，獲得更強的實力，因為唯有實力，才能夠擁有真正的自由。

這個道理，是我在書店翻閱《大數據逆轉力》時突然頓悟的，當我們用數據科學家的濾鏡在觀察世界時，你會從不同角度觀察，形塑許多假設，更重要的是，你會因為比較而找出許多表現更好的事物，因此從中獲得進步的線索。所以若要獲得進步的靈感，向外尋找吧，觀看外部的環境與數據，而別一直向內看。

但也請別誤會，甚至耽誤在觀察之中。觀察、找出進步的方法，最後實踐，這些缺一不可。養成習慣執行，日積月累下來成就自會像複利般不知不覺豐收滿盈，

(2019)

---

## 所謂的使命感是什麼？它和個人的成功又有什麼關係？

「關鍵不在自己」，就像電影奇異博士裡頭說，而是在於**你的作為是否能夠賦予別人更大的能力，讓他人成就自己，因此讓他人能夠擁有什麼**。

就像父母的使命在於養育與成就子女，教師的使命在於灌溉培養未來社會的棟梁。

人一旦能發覺超脫自身以外的更大課題，就能喚起更大的熱情與創意，更有毅力地去面對每個障礙，最後做到一人之力難以企及的境界。

(2018)

---

## 真正原因的重要

在日劇《99.9 不可能的翻案》（日語：99.9 -刑事専門弁護士-，英語：99.9 Criminal Lawyer）裡，我意外地找到了一個頓悟的契機。

「若事情發展不如你所預期，是因為沒有找出真正的原因。而你要做的就是繼續努力挖掘出真正原因。」

主人翁深山大翔，一名專門負責刑事案件的律師，對每個案件都鍥而不捨地追查真相。而的確，不管檢調單位做出怎樣錯誤的詮釋，或法官使出怎樣的干擾，都不影響他執著於真相與事實的挖掘，而他的努力也都換來了受害人的清白。

這讓我頓悟生命裡的所有事情，儘管外表看似複雜與深奧，但背後一定都有真相與事實的部分，愚人的詮釋、惡人的蓄意混淆，容易讓人看不穿摸不著，而放棄了本能夠擁有的簡單事實以及背後的聖杯。

我會這麼思考，一個原因也是因為讀了《經營戰略全史》中美軍駐兵伊拉克時的錯誤戰略之故事。雖然書本的重點是放在美軍當時由國防部長倫斯斐所架構的理想組織的失敗，強調因為試錯以及由下而上的溝通模式才改變了現代戰爭。但我認為這也可以理解為，若沒有找到真正的原因，不論做什麼也是白搭。

軟體工程師最了解這一點了，若沒有找到臭蟲發生的真正原因，寫再多的代碼也是徒勞無功。

(2018)

---

## 小孩子之所以讓人喜愛的原因

在於容易滿足。

當然理由不會只有一個，小孩子的童言稚語、純真的眼睛...。但我認為小孩子的需求容易滿足是很重要的原因。

小孩子的需求無非是生理與遊戲的需求，肚子餓了想吃飯，想要吃甜點糖果，想要父母陪伴遊戲 ...。這些其實都不困難。

這就像是為何我們會在一群較無事業心的朋友裡感到安心舒服的原因，在充滿事業心、狼性的夥伴裡頭，除了持續感到競爭的壓力之外，你還永遠不知道要怎麼填補身旁人們的空洞。

人能夠滿足周遭的人，擁有這樣的感覺，會讓自己覺得充滿力量，感到自信，更能細細品味生活。

就像我們會想念那些容易因你講話而發笑的朋友，那些因你學會某些技術而假裝吃驚為你歡呼的老師。

(2018)