## 影響至深的書

- **《不做：讓人生更豐富的減法思考》**，_辻信一，2018_
  - 很久沒有讀這類富有人文思考的書籍，一定是命運之神冥冥之中指引我讀到這本書。若想要改變自己終日盲目、不知為何孜孜不倦的人生，請讀此書，就可以開始享受樂道簡約、安心發懶的人生。
- **《競合策略：商業運作的真實力量》**，_Adam M. Brandenburger, Barry J. Nalebuff，2015_
  - 相見恨晚的大塊頭書，可以說是企業作戰的經典兵書！它很大程度地改變了我對於企業戰略的思維，也第一次感受到賽局的真實運用方式。雖然案例已有一點年紀，但裏頭的洗鍊與精巧至今讀來依然令人耳目一新。
- **《窮查理的普通常識：巴菲特50年智慧合夥人 查理．蒙格的人生哲學》**，_查理‧蒙格，2014_
  - 也許可以說是心智模型的百科全書了吧。相較於維基百科或心理學的教學方式，這本書更多世俗的案例與智慧，尤其是關於核心競爭圈，了解自己的偏見濾鏡、框架，區分期待與現實等，價值實在難以言盡。作者也啟發了我起身打造自己的「原則」。
- **《更快樂：哈佛最受歡迎的一堂課》**，_Tal Ben-Shahar，2012_
  - 人們都知道錢是一種貨幣，那麼如果幸福感也是一種貨幣呢？當我們生活的目標從極大化財富轉為極大化快樂感時，就會發現金錢只是其中一種貨幣(收入來源)，而快樂有許多來源。
- **《REPLAY重播》**，_Ken Grimwood，2009_
  - 你想要選擇過怎樣的人生？這本發表於 1986 年的英文原作，啟發了後代許多時間輪迴概念的電影，比如《今天暫時停止》、《明日邊界》。我對這本書的感情實在言語難以言喻。
- **《窮得有品味》**，_亞歷山大．封．笙堡，2006_
  - 作者是一位沒落的歐洲貴族，裡頭要講的其實標題就已經完全劇透了。它更讓我學到窮更大程度是窮在思維，最高的境界是用極少的物質條件，創造出品味與意境。看透世俗、看透生死，像茶聖千利休。
- **《我愛身分地位》**，_艾倫‧狄波頓，2004_
  - 開頭便令我感到強烈震撼，作者解釋人們追求身分地位的原因原來是為了得到「愛」，像是小時候身為嬰孩那樣自身為世界中心的無止盡的愛。後面的章節引經據典，詼諧口吻，讀來讓人驚艷，不愧被人喻為英倫才子。

## 值得再看一次的書

- **《軟銀孫正義的核心工作術PDCA》**，_三木雄信，2018_
- **《地方創生戰鬥論：地區營造從活動到事業，必備的思考、實踐、技巧！》**，_木下齊，2018_
- **《原則：生活和工作》**，_Ray Dalio，2018_
- **《為什麼Google、LinkedIn、波音、高通、迪士尼都找他合作？：募資提案教父1週談成6千萬的快‧精‧準攻心術》**，_Oren Klaff，2018_
- **《經營戰略全史：50個關於定位、核心能力、創新的大思考》**，_三谷宏治，2018_
- **《人類大命運：從智人到神人》**，_Yuval Noah Harari，2017_
- **《身為人：從自利出發，亞當．斯密給我們的十堂思辨課》**，_Russ Roberts，2015_
- **《生命的活法：日本巨富學人本多靜六的財產告白》**，_本多靜六 ，2014_
- **《笛卡兒談談方法》**，_Rene Descartes，2007_
- **《中魔的人們》**，_赫拉巴爾，2006_
- **《傲慢與偏見》**，_珍．奧斯汀，2005_
- **《蛻變：卡夫卡小說傑作選》**，_法蘭茲．卡夫卡，2005_
- **《卡夫卡變形記》**，_法蘭茲．卡夫卡，2003_
- **《百年孤寂》**，_馬奎斯，1990_

## 獲益匪淺的書

- **《進擊的大學：日本近畿大學親授大逆轉的戰略廣告術》**，_世耕石弘，2018_
- **《用行銷改變世界：品牌力背後觸動人心的商業洞察》**，_許子謙, 米卡 ，2018_
- **《風格是一種商機：蔦屋書店創辦人增田宗昭只對員工傳授的商業思考和工作心法》**，_增田宗昭，2018_
- **《見識：吳軍博士的矽谷來信，教你掌握商業與人生的本質》**，_吳軍 ，2018_
- **《從「賣」到「大賣」：水野學的品牌設計講義》**，_水野學，2018_
- **《原則：生活和工作》**，_Ray Dalio，2018_
- **《成功不再跌跌撞撞》**，_Eric Barker，2018_
- **《光榮特庫摩的創意行銷力》**，_澀澤光，2018_
  - 許多偉大的企業都有卑微的出身，發行過信長之野望、真三國無雙的光榮特庫摩發跡於只有兩名員工的足利鄉下，其故事深具啟發。
- **《想法誕生前最重要的事》**，_森本千繪，2018_
  - 能擊出全壘打的廣告創意總監，除了滿滿的感性之外，比常人付出多於百倍的準備與執行力亦是不可或缺。我的另一個發現是，接近極端感性的人，從中學習，自己也彷彿能得到了一些感性。
- **《我賣拉麵，我的營收60億：顛覆常識的經營術》**，_土田良治，2017_
- **《知的資本論》**，_增田宗昭，2017_
- **《解謎蔦屋：TSUTAYA的未來生活提案實驗所》**，_川島蓉子，2017_
- **《一流的人讀書，都在哪裡畫線？：菁英閱讀的深思考技術》**，_土井英司，2017_
- **《拜訪5次，100%成交！IBM頂尖業務的必勝戰略思考：業績獲利和升遷加薪，就藏在42個銷售細節裡》**，_高野孝之，2017_
- **《價值談判：從獨贏、雙贏，到創造無限利益，4萬高階經理人瘋狂搶學》**，_崔哲圭，2017_
- **《日清CEO的決心：邁向市值1兆日元的企業，在動盪時代下的果斷決策》**，_安藤宏基，2017_
- **《必然：掌握形塑未來30年的12科技大趨力》**，_Kevin Kelly，2017_
- **《企管顧問教你達成目標的時間順序法：豐田專業經理人、NASA科學家都在用的40種專注法則！》**，_西村克己，2017_
- **《平台經濟模式：從啟動、獲利到成長的全方位攻略》**，_Geoffrey Parker, Marshall Van Alstyne, Sangeet Paul Choudary，2016_
- **《資本社會的17個矛盾》**，_David Harvey，2016_
- **《從0到1：打開世界運作的未知祕密，在意想不到之處發現價值》**，_Peter Thiel, Blake Masters，2014_
- **《打敗大你10倍對手的終極武器：小克大、弱勝強的蘭徹斯特策略》**，_福永雅文，2013_
- **《安藤忠雄：我的人生履歷書》**，_安藤忠雄，2012_
- **《設計思考改造世界》**，_Tim Brown，2010_
- **《佐藤可士和的超整理術》**，_佐藤可士和，2008_
- **《任性創業法則 第一條：員工可以隨時翹班去衝浪》**，_Yvon Chouinard，2008_
- **《憨第德》**，_伏爾泰，2007_
- **《羅馬人的故事系列》**，_鹽野七生，2003_
- **《槍炮、病菌與鋼鐵：人類社會的命運》**，_Jared Diamond，1998_
- **《世界名鋼琴家》**，_小石忠男，1985_

## 實用工具書

- **《區塊鏈｜未來經濟的藍圖》**，_Melanie Swan，2018_
- **《航向成功企業的55種商業模式：是什麼？為什麼？誰在用？何時用？如何用？》**，_Prof. Dr. Oliver Gassmann, Dr. Karolin Frankenberger, Michaela Csik，2017_
- **《物聯網應用全圖解：日本各行各業物聯網應用最新的實例發展與技術》**，_日經電腦, 日經資訊化戰略，2015_